
# 我们为什么要“批判”

一天，我开车从车库出门，上坡加速，一脚油门，”哐当“一声，我的大脑好像被一块铁砸中了一样，停滞了2秒。回过神来我才发现我被转弯过来的车撞了个正着，我尝试打开车门，车门已经被撞歪无法开启，我越过副驾驶仓，下车。

一男一女和他们的泰迪在后方已经下车，他们的泰迪已经被吓得毛发炸开，不时像我吼叫，女人红着脸对自己的小狗低吼，还不忘斥责我开车不小心，男人倒是没有太多反应。

我定了定心神，想着此时争论对错势必有一场大战，并示意对方不要说话，我说我们等交警来吧。此时女人不时指责我车速太快，他们无法看到我的车辆；并去保安室调取监控。我不发一言。

10分钟后交警到来，我们简单说明情况，看了监控后，对方全责，转弯撞击执行。

交警走后，女人感到法理不在自己这边，更加凶煞，怒斥我开车太快；并开始攻击我刚才的手势是对他们不尊重，并且通过言语骂的词语不堪入耳。并且扬言要来我家讨个说法。

我调取监控通过视频计算了车速，计算出来不过25码速度，而对方的撞击速度也在20码左右，我把计算结果发过去，没想到女人更加气愤，质疑我 —— ”你什么意思？“

我迷惑，女人的丈夫表示自己的妻子如果不小消气，自己是不会来处理这一起事故的。
我更迷惑。

最终经过一番约谈，我试图向对方说明白了交通规则的判定逻辑，以及为何我们要实行交通规则来判罚，对方表示理解，事毕。

这事的经历不长，然而其中包含的思维却颇有玩味的价值。
1. 第一次出现分歧，为什么不争吵？争吵后有什么后果？
2. 第二次出现辱骂？为什么去调取速度？为什么对方辱骂后不能辱骂回去？
3. 第三次约谈，怎么讲道理？如何让对方明白？

我们见过太多太多的剑拔弩张的例子，你可以看一下下面几个，为什么身首异出的事都每每发生？为什么大家都觉得自己有道理？为什么情绪一上来后道理就见鬼了？为什么达成共识那么难？

这些问题，无一不时思维上的循迹，只有建立良好的思维习惯，才能遇事多有决断，做出自己能够把握的决断。

佛说：“人之所以有烦恼，是因为人有选择。” 而建立“批判”的思维习惯，能让我们在选择的过程有十足的把握，帮助我们减少烦恼，我们叫这种状态是 —— “拎得清”。

接下来的章节，我就会带大家做一个“拎得清”的人，一个快乐的人。

## “批判”不是什么？

本章节我们需要打破对批判的成见。

我们先来做个简单的思维实验，
批判：请说出你理解的概念？
批斗：请说出你理解的概念？

**两者有什么区别？？**

“批判”和“批斗”，看起来都是批评，然而“判”含有可以申辩的意思，意思就是这个批评，是可以申辩的；然而“斗”这个意思是攻击，就是我批评你，攻击你，把你打败，搞臭。单纯从字词的角度桑拿来说，就可以知晓“批判”是一种区别好坏的讨论，而“批斗”是一种攻击行为。

很多朋友是区分不出这两个概念的，你还记得你有过批斗人的时候么？是的，你一定或多或少在书本上看到过，文化大革命时期，有过很多批斗人的现象，老舍先生就是被指责为走资派，不堪凌辱而投河自尽。 历史上更多的批斗也不枚盛举，屈原、岳飞，等等，批斗者是以强权压人，这里我们注意到了没，批斗中，批的人，一定是对的，并且他认为自己一定是对的，不容辩驳，不容反抗。所谓斗，就是一定是分个输赢。

而批判就不一样了，在批判的时候，我们重点是在一个“判”，意思就是批的人不一定是对的，批的人也认为自己不一定是对的，而和你一起来判定这个结果。

即使区分你在批判还是批斗，是进入有逻辑的思考的第一步。批斗通常是意识形态的，大到文革中很多革命前辈蒙冤被批，小到你青少年时期父母一句不准谈恋爱，都能看到这种意识形态上不容辩驳的影子。批判呢？就显得温柔可爱很多了，它会让我们建构相互信任的基础上，一起找寻一个更好的结果，让我们过得更好，是合作的概念。

多说一点，科学就是建立在不断的建构和批判之上的。这一点 ，也可以有效帮助我们判断世界上的事物是否科学。科学是全社会都认可的一个共识，言出必以科学著称，科学养生，科学育儿，科学生产，好像什么事情加上了科学二字，就一定是正确的。实际上，上面我们说过，一个事情如果在事先就以毋庸置疑的态度，宣称自己一定正确，这往往我们就应该警惕了 —— 这东西不科学。

科学的流程是有人去不断建构一个知识体系，然后后人在前人的基础上，去完善甚至打破这个体系，建立新的更加科学的体系。这个过程是绵延不断的。 古时候，人们认为月食是天狗吃月亮，挨家挨户都要出来敲锣打鼓，赶走舔狗，“天狗吃月亮” —— “月亮不见了”是一个体系；然后人们认识到了更加科学的解释是地球的的相对位置造成了月亮被挡住了，这算是批判了前人后建立了一种科学体系。在每一个建构开始的阶段，都有原来的体系的维护者，出来批斗新的体系建立者，而新的体系建立后，就又拥有了新的体系的维护者，和更新的体系的建立者。

这就是科学的人类传承，所以我们说 —— 我们是站在巨人的肩膀上。这个巨人的肩膀，并不是一番风顺的，而是坑坑洼洼，被不断的前人建构和批判的。

我认识很多搞科研的朋友，他们是建构者，也是批判者，网网一个科学理论提出来后没多久，就有新的科学理论在其基础上形成，新的理论或多是补全，或是否定前面的理论。值得注意的是，随着现在人类科学的发展速度越来越快，这个过程会更加迅速。

说了科学，我们说回来，总结一下批判和批斗，有助你在今后判断你是在批判还是批斗。

区别|批斗 | 批判
---|---|---
语言| 不尊重 |  尊重人格人权
行动| 不许申辩 | 充分理解鼓励对方申辩
依据| 没有客观依据 |  讲道理摆事实
态度| 暴力 | 文明
目的| 整人 | 共同进步
结果| 互恨 | 互相团结

我们都听说“批判性思维”的建立很重要，然而如果不清楚批判和批斗的区别，就容易在训练的过程中走偏颇。

特别的，在东方文化中，批这个字本来就有负面的含义，所以在学习批判性思维的起初，我们必须把“批判是为了更好的生活”这个基本理念建立起来，摈弃以往对于“批”的成见。

”批判“的基础概念：在对特定思想充分理解的基础上，区分优缺点，分析并着重指出该思想存在的缺陷和偏颇，指出并纠正。

【思考题1】你的老师对你说：“有则改之，无则加勉” ，尝试进行批斗。

【思考题2】你的老师对你说：“有则改之，无则加勉” ，尝试进行批判。

## 批判性思维是什么？

批判性思维的概念并无具体的定论，然而本书中，我们沿用了同济大学MBA教授陈君华老师给出的定义。Respect！！我认为这个定义非常准确，本书也是构建在这个定义之上的。

批判性思维 —— 在充分理解的基础上，积极主动地以高严的标准来自觉、清晰地审查和监控我们的思维的诸要素和思维全过程，以区分制定的思维好坏优劣，并着重指出、纠正其中的缺陷，从而力求“更好”地思考，思考得更好！

批判性思维是如上的反思性思维。

这里面我们做出几点拆分。

首先，在充分理解的基础上，就要求我们要听对方把话说完，理解对方的逻辑，观点，理解对方讲的内容。

饿，你上一次充分理解一个人之后再发言是什么时候？我有一个朋友叫B哥，B哥呢，是一个铁直男，有一次和女朋友参加了一个聚会，聚会时开放性质的，就是大家都可以拿个食物拿个酒站着坐着聊天。期间 B哥在女朋友和友人聊天的时候，和旁边的女性聊了几句，偏偏两人还蛮聊得来就有说有笑了一阵。聚会结束，B哥和女友回家的时候，女友全程黑脸，大概是这样哈：
B哥：怎么了？
女友：没怎么？别和我说话。
B哥：到底怎么了？
女友：你在聚会上和别人女生调情？
B哥：我没有调情啊；
女友：你还不是调情？@&#¥*！#
...
最终B哥呢，说了一句大家熟悉又陌生的话语 —— 你要这么想我也没有办法。

听完这个故事，你可能替B哥蒙冤，也可能为B哥女友打抱不平，然而，我可以基本判断他们没有经过更好的逻辑训练。

来我们，重复一下上面这一句话 —— “在充分理解的基础上”，饿，在充分理解的基础上，饿，在充分理解的基础上。

在另外一个平行世界里，一个更加富有思辨思维的B哥，一定会那么说 —— “嗯，对不起，我的错。那来，宝宝，我们现在说一下，什么是调情？”

相同的事情在更多的场合发生，领导过来 —— 你最近摸鱼比较多啊。
一般你诚惶诚恐 —— 领导，我没有摸鱼啊。
领导 —— 你就是摸鱼了。
然后你来一句 —— 你这么想我也没有办法。

回顾一下，这是不是一种批斗啊，然后你就去B站发个视频 —— 老板职场PUA我。

实际上，当时的你，不要急着否定领导，而是说 —— “饿，领导，可能我最近的确有些工作不能体现在明面上，我调整。那，我们先说下什么是您认为的摸鱼？”

肯定对方，不是说百分之百认可对方，那就又成了批斗，而是向对方表明我们是一种开放的心态和你批判这个问题，但是在批判之前，我们要充分理解对方，所以，我得提出我的问题。

当然这仅仅是一个小技巧，不能说你学会了这个提问以后就能充分理解对方了，这仅仅是个开始。

在现实生活中，我们讨论的问题可能比上面的例子更加复杂，那就需要来回拉扯，明确概念，确定前提，达成逻辑上的一致，才能达成共同结论。

看，光是充分理解这一点，我们就够踩上无数个坑了。

不妨我们继续看下一个坑 —— “没有听人把话讲完。”

现实中认为自己聪明的人不在少数，人们会认为自己已经听懂了对方的话语，而基于输出自己的观点，这一点B哥也踩过一个大坑。

B哥是某985大学才子，计算机系，思维活跃，技术精湛，某天B哥谈恋爱了，这可了不得，一晚上我们4楼奋战都知道了这个喜讯，听说还是传媒系的女神。

女神不女神我后来就不得而知了，**总之**，B哥一周后就偃旗息鼓了，分手了。最要命的是，女神几天后就跟另外一个本系的男生在一起了。不管是碍于面子还是百思不得其解的困惑，B哥一定要去问了究竟，拉都拉不住。

再见到B哥就是在学校的酒桌上了，B哥攥着那一小瓶江小白，不会喝酒的他像是鼓起勇气小口抿了一口，涨红了脸。

“咋回事啊兄弟”
“她说我话太多了，和我在一起都插不上话...”

真实因为话多么？

几年后想起这件事，随着经验的增长，我发现问题不在于话多，而在于后面那一句 —— 和我在一起都插不上话。

生活中不听人讲完话的人比比皆是，说到底还是在内心确认了自己是对的，自己的理解很正确，自己能很快理解对方，这几个前提，那么我都理解了，就没必要听了，对么？

对么？

我们先不必深究理解了没有，我们就说 —— 你都理解了，是不是就真的没必要听了？你都理解了，是不是就真的没必要听了？你都理解了，是不是就真的没必要听了？

饿，当然不是的，理解了，也要听。理解了，更要听。听完之后还要再次和对方确认你理解得是否正确。这样做的收益有几个：
1. 让对方更有机会表达自己的完整的信息；
2. 让对方有机会就信息发表自己观点和看法；
3. 听完后让自己有机会二次确认是否真的理解了对方的意思；

潜在的收益有几个：
1. 让对方更愿意透露更多隐藏信息；
2. 让对方觉得你是一个好沟通的人。

你上一次完整听朋友说完一个事情，是什么时候了？
好好听人把话讲完，利人利己，最重要的是，它能帮助我们更容易达成批判性思维的第一步 —— 把思考建立在充分理解的基础上。

看到这里的你，我建议把充分理解写在纸上，打在公屏上，弹幕上。只有充分理解，才能进行有效的思考啊。

终于来到了第二点，**积极主动地以高严的标准来自觉、清晰地审查和监控我们的思维的诸要素和思维全过程**。

积极主动是一种心态。怎么理解呢？恰好一本书籍里面有一个关于积极主动的观点。
《高效能人士的7个习惯》里面，史蒂芬柯维说 —— 一个真正积极主动的人，从受到刺激到反应之间有一个巨大的空间，叫做选择。

如何理解这件事？史蒂芬再说什么？实际上他只说了一件很简单的事情，就是人们在面对一件事情，比如撞车了，就是受到了刺激，然而受到了刺激过后，人们会勾起情绪大脑，如果情绪大脑发了大力，这件事情的思考就会停止在哪里，然后你就开始火冒三丈。

然而，情绪的大脑背后，还有一个逻辑大脑，逻辑的大脑，需要我们去主动调用，它并不是自发就可以调动起来的。常有人对我说，想那么多多累啊，实际上他们并不知道，我无时无刻的思考就是在锻炼自己遇事不要停留在情绪大脑。

这件事情，是要训练的。那些说了想那么多多累啊的同学，当他们真的遇到了事情之后，就会懊恼 —— 我那时候怎么不这么想？然后自己和自己生气。你到底是希望事情开始前累一点思考，还是想事情发生后累一点去生气后悔？

选择前者的人，就是积极主动的人。孔夫子说，好知者不如乐知者，就是这个道理，积极主动，一定是思维的积极主动为先，行动的主动为后。

而思维和行动都不沾边的人，最好还是远离他们为好。他们会把你带入一个并非严格思考的生活的思维陷阱，他们会告诉你不想太多就是快乐。不过你最终会明白，快乐哪里有那么容易，不经思考的快乐，也长久不了。

积极主动是一种态度，有了这种态度，我们就迈出了思维训练的第一步，然后，我们要追求的就是思维的质量，这一部分我在后文里会从 问题、概念、目的、推理、预设等诸多方面论述什么才是所谓 “以高严的标准”，如何才能“清晰审查”，如何才能“监控思维的全过程”。这不是仅仅是认真就能完成的，其中涉及到诸多的思维训练。

一个好消息是，思维训练真的是人世间最方便的事情了，只要你起床，只要你开始有意识到自己要做思维训练，它就无时无刻不在起作用，这样的开悟带来的变化是无穷的。

当然你一开始可能会觉得又一些劳累和不适应，然而，短则几个月，多则一年，你会感受到思维的蜕变，那种清晰思考的愉悦，可以让你感受到（我认为的）人世间最大的快乐 —— 清晰透彻思考问题的快乐。

最后，你听到这里，是否有一个疑问，我们为什么要做这些训练，了解这么多批判的知识，还有无时无刻不自己训练自己的思维？目的是什么？

那么就来到我们对批判定义的最后一句话 —— 以区分制定的思维好坏优劣，并着重指出、纠正其中的缺陷，从而力求“更好”地思考，思考得更好！

思维是有好坏的，事情情况负责，决策都有利弊，但是思维，是有明确的好坏之分的。思维的好坏隐藏在思维的要素之中。

古希腊哲学家苏格拉底是我们通常推荐给有志于训练逻辑思辨能力的同学的入门读物，苏格拉底因为话多，找各种人辩论，被制定了一个扰乱城邦的罪名，然后处死了。
他的一生，就是在批判自己批判他人的一生，也是不断在区分思维的好坏，一个好的思维，一定是复合思维诸多要素的。

比如我们上面的例子，在B哥和女朋友沟通中，就是「前提」中的「概念」这个要素有严重缺陷，造成了二者的思辨是无效的，是让他们两人都活得痛苦的思辨。

在更广泛的世界里，人们无时无刻不在搏斗和争辩，然而当你学会寻求思维要素的时候，你就可以很快分辨出他们的争论，在什么地方是不合理的。B哥有一天去一家教育公司面试，面试官问了一个问题 —— 如果你们公司领导让你去做一个违规的工作，那么你应该去还是不去？

B哥是谁，是在大学四年研究生三年我们一伙人严密的逻辑拷打里成长起来的，B哥直接回答 —— 那这家公司有这样的领导，显然是公司的问题，我不用去解决这个问题。

这个面试官问出这种前提条件都有问题的问题，确实身份成疑，后来我们得知，他是一个普通员工，是临时拉来充场面的。

区分思维的好坏，并不是为了让我们赢过别人，让我们无往不利。而是让我们在这个世界上让自己思考地更好，活得更好。更重要的是，能够帮助到我们爱的人，能够用思维的工具保护我们想保护的人，免受各种误导。

如果你来这个世界走一遭，妄称自己是万物之灵，而不去提升思辨，实乃可惜至极。思辨不是为了证明自己有多了不起，而是，证明自己活着。所以你看，批判性思维，不会让我们成为一个杠精的，而是让我们去活出一种通透的人生的思维工具。有了整个工具，我们可以更好地去理解整个复杂又可爱的世界。

## 如何培养自己的批判性思维

如何养成一种批判性思维的意识么？我们就不谈别的，简单粗暴一点给出十点建议。

主要行动：积极寻找思维背后的逻辑，你需要：

1.合理的怀疑与经常提问
2.相信通过思维可以来解决问题
3.心胸开阔，思维灵活，自我批评
4.公平待物，不带偏见
5.慎做理论，考虑已做的结论
6.明确所面临的问题，围绕其思考
7.努力寻找信息
8.理性地选择评价、决策和论断的标准
9.坚持不懈地寻求更好答案
10.思考力求明确、清楚

在和人对话的时候，我们要保持以下几点，就可以更好地锻炼自己的批判性思维：
1.主动对自己或他人提出观点完善
2.讲话尽量做到有理有据
3.力求相互用心倾听
4.不断深入了解“子问题“

关于这几点的明确定义和操作细节，我放在了我的公众号「郭叔叔锦囊」里，关注我的公众号，回复【郭叔叔锦囊001】即可获取。

## 批判性思维对生活的意义

我在2009年的时候学习了批判性思维，截止到写这本书的时候，已经经历了12年，在2021年的今年，我依然觉得批判性思维的知识贯穿了我的生命，让我的生活更有张力。

这就是形而上的学问 —— 思维对于我来说的意义。

从功利主义的角度上来说，批判性思维对生活得更好有决定性的作用。这一点可以从不学习批判性思维的角度来论证，你身边一定有那样的人，他们从来不批评自己的思维过程，他们的思维是自发性的，他们对自己深信不疑，他们靠不可靠的感觉去处理事情，他们时常感慨时运不济。

从非功利的角度来说，提升自己的思维境界，让自己更加能看懂这个世界，才不枉自己来这个世界一遭。同样听新闻联播，你能听出来幸福生活，别人可以听出来宏观政策变化。这种「能够看懂」的感觉可能是我们人生最美好的体验。不断去创造一种思维境界提升的体验，是一个值得追求的人生目标。

总而言之，批判性思维是一种让我们更好地生活，生活得更好的思维模式。

我们批判，我们对思维进行审视，不是为了让我们自己活不下去，而是为了让我们活得更好。一个拥有严格批判思维的人，至少是一个乐观的人。

## 一些学习资料推荐

* 《你的灯亮着吗》
* 《学会提问》
* 《逻辑学》
