# 反思

在我们学习批判性思维之前，我们先要学会一个习惯 —— 反思。

如果把人生比作攀登一座座高峰的话，反思就是无论我们在波峰还是波谷，都要清点行装、规划道路的日常性行为，只有这样，我们攀登的步伐才能持久，我们在攀登的过程才能更加富有经验，步伐更加自如。

在批判性思维的学习中，反思的概念更加具体 —— 对自己和他人的思维的审视。

## 反思的概念

反思（Reflect）是对于自己的思维和别人的思维进行思考、审视。

为什么批判的第一步是反思？因为一个自命不凡的人是很难锻炼出真正的批判性思维的，批判的前提则是充分理解，一个自命不凡的人是无法做到充分理解的。有研究调查了超过1000多个样本，超过70%的人会认为自己的表现超过了平均值，实际上，我们最多也就50%的人超过了平均的表现，这就表明，人们总是在大多数事情上高估了自己的能力。

在生活中也不乏自命不凡的人，笔者对于这种人的做法就是听之任之惯之赞之，在等几年，再看其发展。

养成反思的习惯，是进行批判性思维训练的第一步。吾日三省吾身，和吃饭一样重要。可如何反思？怎么样才是好的反思？这一章节给你分享一下反思的技巧和经验。

## 反思是什么？

我们不妨回想自己遇到“一个事情为什么这么干”这个问题的时候的思考逻辑。

当你遇到一件事情、一个问题的时候，我们会动用我们的诸多要素去思考这件事情。

首先，就是欲望，这个项目利润是多少？那个女孩子会不会接受我的爱意？一开始就是我们考虑的事情；

其次，进入情绪，或激动，或警惕，或狂喜，或悲伤...你开车出去，别人别了你一下，你可能几种情绪都上来了，然后以一句“XXX你大爷”而结束。

然后，是我们的偏见，我们在面对事情事情的时候，都带着我们的好恶判断。可能一个人给主管的第一印象不好，然后他一旦犯了错误，就会被主管无限放大；他作出的成绩，主管却视而不见。这种情况，很可能换了一个主管不带偏见的人，压根屁事没有。

这些东西混合在一起，就构成了我们的“思维结构诸要素”，我们要做到良好的反思能力，就要像一个节奏大师一样，敏锐地去观察到自己内心思维的活动，并对其进行明确的定义。大道无形，说的不是大道就真的毫无波澜，而是大道行者知道自己升起的是什么波澜，如何合理地动用自己的思维能力去平复波澜，到达波澜不惊的状态。

一个心智成熟的人，表面波澜不惊，内心也波澜不惊，是因为我们懂得驾驭波澜。

苏格拉底告诉我们 —— 人的一生终究还要“回到自己、认识自己”，认识自己的过程中，反思就很关键了。

所以，反思是什么？反思是一种我们和自己内心相处的技术，我们利用反思，更加透彻认识自己的诸多思维的思考过程和其中的韵律，并且，我们随着反思能力的加强，可以更多掌握这种韵律。

当然，反思还需要有技术操作要点，在谈论如何反思的之前，我们可以对反思进行分类，为我们的应用打下基础。

## 反思的分类

### 1.目的性反思

目的性反思是对自己在思维上有没有认清自己行为目的进行审视。

例如，有一个同学约你吃饭，你恰好当时是非常忙碌的，然而却因为“盛情难却”，“不好意思拒绝”等原因，最终还是答应了人家赴约。可是在赴约的过程中，你心里牵肠挂肚的还是自己下周一要汇报的工作，结果一场聚会都漫无目的，浑浑噩噩，在无聊中听着别人的无聊故事而度过。

这种无目的的行为，就是一种消极情绪，这种事后自己想起来都无聊透顶的聚会，自己去参加的目的单纯是为了面子、虚荣或者保护自己的软弱，这些行为的目的就值得反思。

时刻反思自己 —— 我这么想的目的是什么？有没有目的？目的明确不明确？这真的是我的目的么？

常见的事情也发生在公司开会的过程中，本来开会时为了解决三季度的营销问题，结果期间突然插入一个二季度的财务赤字问题，大家就开始热火朝天讨论这个问题的解决办法，不知不觉时间已经到了十二点，这个时候主管以“时间不早了，我们今天先讨论到这里吧” 结束了整场会议。真正的议题还没有讨论到，真正的问题还是没有解决，只是留下了我们来过、我们讨论过、我们...散会了...的大体印象。

没有进行目的性反思，我们的思维就会像这个这场会议一样，我们自己也不知道会飘到什么地方，好坏都凭运气。

“我这么想的目的是什么？” 这是一条值得记录的反思条目。

### 2.价值性反思

价值性反思是对这样的思维是否值得、是否会对形成更高的目的有帮助的审视。

价值型反思是从诸多方面考虑思维的后果 —— 直接好坏后果、项目的整体效益、他人的利益等等，以系统性的思考来反馈思维带来的价值。

### 3.可行性反思

可行性反思：我们要考虑自己的行为是否能够行得通。

我们做每一件事情，大多会报以一个好的结果的目的，然而，我们的行为却很多时候让我们事与愿违，和别人交往的时候，我们说出来的话也可能会有适得其反的效果。

### 4.模块性反思

我们可以把事物、行为拆分为不同的组成部分，分别进行审视。

模块化反思在工作中应用很多，我们可能会把一些事情分成不同的几部分，分而治之，进行分析，看是否和我们的思考一致，反思是否各个组成部分的问题会影响我们达到更高的目的。

### 5.统率性反思

统率性质的反思要求我们站在更高的目的上，进行反思，考虑我们的行为是否在行动过程中迷失了。
要站在更高的目的上，就要求我们主动沟通，不打肚皮仗，进行全局性的反思，以保证我们在达成目的的过程中不迷失自己。

## 反思的用处和用法

下面我们开始用实例来说明反思的用处和操作要点。

### 1.如何通过反思明确人生的目的？

有目的地去反思，专注反思人生的经过，就逐步有人了人生目标。很大程度上可以说，是反思赋予了人生的目标。

我们来看了老乔布斯说的一句话 —— “我发现，对于优秀的人，你只用说服他们加入就可以了，因为就算你公司今天倒闭了，他们一样可以马上找到下一份工作。而对于平庸的人，就恰恰相反，他们会为了稳妥而工作。”

这是老乔反思了自己的招人策略，明确自己的招人目的 —— 聚集最优秀的人才，让他们在一起。

然后下面这一段是更厉害的 —— “惠普给了我们很大的启示，他告诉我么你硅谷的公司的特点 1. 公司要盈利；2. 对待员工和管理企业文化；3. 我们自己就是我们产品的用户。我们希望创造改善自己生活的产品，这样就可以改变世界。“

”改变世界“是基于一个统率性的反思，总结出一个更高的目的。

到这里，你也许掌握了一点反思的技巧了，无非就是对自己以往怎么想的进行总结。

对自己以往怎么想的进行总结
对自己以往怎么想的进行总结
对自己以往怎么想的进行总结

我认为这句话值得你重复几遍。

你的人生目的是什么？不是上天降大任于斯人，直接有一个神兵天降给你一个任务 —— 你要改变世界。而是从你本身的过往经历，你的思维方式中，反思而来的。

我们可以给反思一个金牌 —— 它引出了人们人生的目的。

你可能现在还是没有什么人生目的，那么我可以建议你做的就是去多对以往做某件事时候自己思维的全过程进行记录，了解自己究竟每件事情是怎么样的。然后更多去做事情。你的人生目的就会逐步显示出来。

笔者于2009年进入大学学习物理，在这个过程中，自己极为不适应纯理科的学习方式。随即转入了更为应用性质的工科 —— 软件工程。要知道我是从未写过代码的小白，贸然就进入软件学院大二的学习，心里不免忐忑。然而，通过逐步学习，多做事情，写了十几万行代码后，我有了感觉，让自己代码跑到更多的机器上，成了我人生的目的。

要是我的代码可以跑到世界上所有的机器上，一定很厉害吧。

我这么想。
我会这么想不无道理，原因在于我在编码过程中，想着代码应该不局限于电脑上运行，只要有计算单元的设备，都可以跑代码，那么我要让我的代码跑到数十亿台设备上，也不是不可能完成的任务。

一开始，我没有学习更多编程知识，我的人生目的自然不会显示；然而，如果我仅仅学习编程知识，没有对学习时候自己的相反进行反思，我大概会认为我的人生目的就是写代码赚点小钱就好了。

对于职业这件事来说，我们是不能开玩笑的，否则未来就会开我们的玩笑。在你还年轻的时候，学习更多的知识，并且进行实践是好事，在这个过程中，倘若可以注重反思训练，人生目的就更容易显示出来。

说白了，人生目的，就是我们对于自己做过的事情系统反思的结果。
所以不要停下来，做事，做事，反思，反思，你就会发现自己的未来。

## 反思训练要素

反思性训练要具备以下特性：1.经常性；2.正式性（例如：思维日记）；3.沟通性；4.实践性。

我介绍几种我常用的反思方法。

### 思维日记

以下是一篇典型的思维日记 —— 《冒犯了学妹》

```
昨天晚上一个非常特殊的时间段，我说了学妹的杯子不好看，然后就不小心触发了导火索，瞬间呈现野火燎原之势，还祸害了杯子君变得支离破碎，实在是罪过。

下面记录一下当时的心理活动，总结一篇思维日记：

当时我看到杯子里有茶叶，有点脏，想着需要拿去洗一洗，但是觉得这个杯子长得不是很友好，另一方面是觉得懒得洗了，就咨询一下学妹是不是要扔掉，学妹说不要扔，还要用的。
“哦，还要用啊，那么我去洗洗吧，我擦，为什么这么丑的杯子不扔掉“
然后我就说这个杯子看起来比较丑，感受到一种浓浓的恶意扑来，忘记对面说了什么了。
这个时候看到勋哥，随口问：”这个杯子丑不丑？“ ”恩，这个杯子已经没有美丑的区别拉。“
大家笑了笑，却在3点钟方向传来了一阵浓烈的杀气，同样忘记了对面说了什么，只是我在想：“咋这么就生气了。”  疑惑的同时还是没有收住口，随着一声杯子君破碎的声音，我和小伙伴们都惊呆了。

想着怎么脾气这么差，如果这点玩笑都开不起，我要考虑以后是不是要继续跟这个学妹说话了，收拾了一地的碎片，我感到非常地不解。反思了一下，觉得自没犯什么打错，既没有侮辱人，也没有做什么坏事，遂继续做自己的事了。

约莫20分钟，满脸眼泪的学妹走到我面前，说了一句：你道歉不道歉？
…我道歉...
你知道你错在哪里没？
….啊…我哪里都错了。

然后我就醉了。

…..2 小时…

终于解决战斗了，本来以为才过了半小时，结果2个小时过去了。

```

你可以注意到，这个思维日记和日记最大的不同，就是记录自己当时的想法，不加评判地去记录。

下面是一篇加入了自己的思考和结论的思维日记《能力和责任》，仅供参考：

```
深夜，实验室只有我的袁勋，我已经收工，而他正准备开工。坐下来喝一杯水，打开日记本，浮现在脑海的主题是本文的题目 —— 能力与责任，并不知道为何。

每次因为实验室别人挖坑了，我干到那么晚，我的脑海里就在萦绕着 —— 他们真的不是很负责；
有时候我还会想 —— 是不是他们能力本来就不够。

今天难得休息，我就更有时间思考这个问题了。

首先我想说一下责任。

什么是责任？ 一件事情之所以成为责任，是因为这件事是自己应该做的。在大多数的情况下，这件事情不一定是你喜欢做的，你要区分好这两者的区别。即在很多场合下，你必须接受一件事情是你不得不做而你又做起来很痛苦，这个时候，你担当下来了，做完了，做妥了，就可以说你尽到了自己的责任了，我坚持认为，责任，和喜欢是无关的。我看到了很多的年轻人，在选择事情的时候，一旦是自己觉得不开心的，一旦是觉得不顺手的，进入到了自己的非舒适区，就开始千方百计地推脱，找各种牵强附会的理由给自己没有尽到责任而开脱。 最常听到的大概有以下几句：

我没做好只是因为我没有尽全力，如果我....

这根本就不是我想要的生活....

这件事情不是我擅长的，我根本不适合做这个....

….

而自己知道，即使找再多的貌似合理的理由和借口，最终的结果和承认自己在某些方面的弱小并无二异，我们用理由来推脱责任，让自己轻松起来，却没有发现，这些暂时的轻松只是让你走向了一条更加累的道路。因为，如果习惯了推脱责任的行为模式，虽然暂时转移了压力，而未来却还是会有这样或者那样的责任等着自己去承担，我们只是延迟了压力的承受期。就好像世界那么大，你要出去看看，但是最后发现走出去外面的只是身体，家里依然还是留着空荡荡的灵魂，等着你回来，其实真实的状况并没有改变。

而我的建议是，一旦自己想好了承担责任，那么就一定要把事情做完整，不在遇到不舒适的情况的时候找理由延迟责任带来的压力，就是此时，就是此刻，就推进这个事情。

那么，如果我坚持了，还是遇到阻碍了怎么办呢？ 这就是我们下面要讨论的能力的问题了。

所谓 能力，就是解决问题的手段，这里面包括了预先的知识和经验以及人长久以来的思维方式，这些决定了一个人能够处理哪些问题，将会有何种潜力。但是能力有一个非常重要的特点，它是流动的，其中包括下面几点：

1. 它的使用价值是流动的这一点非常好理解，10年前可能能写简单的网页就是很牛逼的工程师了，现在你既要会 前端，又要会后端，还要兼顾性能、智能…写网页的能力使用价值随着时间弱化了。
2. 它的增长曲线是流动的即使是一个静态的标准来看能力，对于个人来说，能力的增长也不是规律的。

基于这两点，我们知道，要以一个发展的角度看能力这个问题，以往我们说这个人很有才，可能是他积累的量比较大，会融会贯通；现在，我想更多的应该是这个人的能力比较适合当下的价值，同时又富有强大的扩展性，这就需要有一定的前瞻性和学习手段。这就要求我们要不断学习，不断扩展能力，而不是妄想一招鲜吃遍天。

有了上面的论述，我们可以得出”能力越大，责任越大“的合理解释 —— 当能力得到了稳步的提升之后，随之而来的责任也会更加大且多。

所以，请不要愚蠢地用这一句话去安慰那些承担了团队里重要责任的人，你这么做你就错了，你不主动提升自己的能力，你的责任势必一直越少，这样是无法反哺你的能力值。当你还在沾沾自喜自己少做了一些事情，得到了充分的安逸的时候，那些承担了更多责任的人，已经到了你永远都到不了的地方。

（完）
```

这就是我们建议的思维日记，把思考的过程记录下来，先不去评判。

这么做的好处是，你在一年后、两年后，再次来看文字的时候，可以回溯自己当时的思考逻辑，这对于一个人的思维方式的进步是有巨大帮助的。想象一下，你开始反思你思维的思维了，我两年前是这么（写）想的，我一年前是这么（写）想的，现在我想法是... 你能近距离地去观察自己思维的演进过程，就我本人而言，没有比这件事情更能让我达到内心的爽感了。

### 2.沟通反思

思维日记是一种朝内的方法，“沟通反思”是一种朝外的方法。

这里面体现到了一个同样和你一样善于思考的人，作为你的挚友的重要性，他们往往会给你的思维反思进步带来新的启发，这种情形在你们深度沟通的时候会时有发生，会让你觉得一席话让你胜读十年书。实际上就是一种思维的开阔状态。

这根本是一种对等的游戏，因为如果俩个人不在同一个思维的高度上，即时对方给你点破了，你同样也无法完整接受到讯息，这样只能说是一种思维扶贫，不是我们要的反思效果。

一个持续的两人思维进步的过程，一定是一个势均力敌的过程，这种势均力敌的目的不是分割高下，而是各自进入到一个思维成长的窄路，两者还可以互通有无的状态，目的是为了看到互相看不到的思维界面，进而启发我们反思自己。

你也许听出来了，这个事情上有两个前提条件：
1. 你能找到一个很不错的思维沟通交流对象；
2. 你还能和人家势均力敌

市面上流行一种说法是soulmate，实际上，soulmate更让人联想到灵魂的互相安慰；而我更愿意称这种沟通交流的情形的人叫做 brainmate，你们已经超越了互相对对方的温柔，你们可以一起到达更高远的思维境界。

### 总结：反思具体操作方法简述

#### 1.“未必是这样”

合理的怀疑，未必是这样，尝试去思考另外一种课程。

#### 2.“就怕货比货”

选择两个类似的东西进行对比，尝试去对比。

#### 3.“拆开看看怎么样“

仔细思考每一条逻辑线路，拆斯剥茧，一点点仔细研究。

#### 4.”理由是什么“

寻求归因，寻求我这么做的思维原因到底是什么？

#### 5.”后果会怎样“

思考最坏的结果是什么样？思考如果继续执行，后果会怎么样。

## 反思对生活的意义

有两个人，他们做事情的方法是这样的：

小A，事前多算计，事后不反思。
小B，事前靠直觉，事后多反思。

最后他们的结果可能是什么？当然是小A的算计越来越不准，都是靠运气；小B的直觉越来越准，做事情越来越得心应手。

这就是反思的意义，有效的反思，一定会让我们反思的事物越来越好。

