# 逻辑思维笔记

#### 拖延的写书计划

这是一个拖延了10年左右的Flag。

2009年，彼时我还是念大一，被同济大学陈君华老师种下了一颗逻辑学的种子，这颗种子在接下来的学习、生活、创业的过程中，生根发芽，每一年都在生长，指导我去获得更好的思维。

**“好的思维是让我们活得更好，而不是让自己活不下去。”**

批判性思维的学习，不仅不会让我们成为一个受人讨嫌的杠精，反而会让我们看清了事实的本质之后，以一种更加乐观而且合理的方式生活下午。

我想，这是我们学习逻辑思辨的本来目的。

随着年龄的增长，我们会遇到各种各样的困难，有的人会自暴自弃，更多的人开始学会以一种视角来看问题。这几年来，我见到有用经济学视角看问题的，有用心理学视角看问题的，有用哲学视角看问题的，有用自己创造的视角看问题的.

而我本次写作的目的，就是另一种选择，用批判性思维逻辑的视角来看待这个世界，分析这个世界的运作规律。这一点，我们的学生实在是太缺乏了，不由得让我想起了上学时候看的一段对话。

```
希尔斯特：“从中国来的学生在自主性和独立性上有所欠缺。我知道中国的教育里的等级观念很重。学生都是在做老师布置给他们的作业。他们虽然能把分配给他们的任务做的很好，但是就自己定义问题，如何自己提出一个能够着手解决的问题，还很困难”。

颜晓川：“思维的能动性”。

希尔斯特：“对，要主动思维。还要创新思维。另外，要能自己分辨出什么是重要的，什么是不重要的，自己该做什么。不能老是等着别人给你布置任务，告诉你该做什么”。

颜晓川：“要有独立判断”。

希尔斯特：“对，而且还要勇敢地向其他人展示你的判断”。

颜晓川：“哪怕自己的判断和教授的判断不同”。

希尔斯特：“对。哪怕和教授的不同，和隔壁研究小组的不同，甚至，你知道，和常识相违背。那就是自信，就是创新，就是能动性。这是我看到的，中国学生和这里的本地学生之间的差距”。
```

我不希望我们的下一代，同样也是被禁锢的一代，要突破这种禁锢，那么就要从思维上首先突破，然后从行动上突破，千千万万的人的言行都突破了这种思维的禁锢，我们的文化就得以进步...毕竟，社会上多了一个会批判性思考的人，那么它一定会像我现在这样，去引导更多的人。

一个人见过了光明是什么样子之后，就再也无法一直觉得待在黑暗是可以忍受的了。

由于水平有限，本书中我会尽我所能，为你揭示逻辑运转的规律，分析那些和我们息息相关但是又不曾察觉的事情。这一份材料，也将是我自己送给自己的三十岁礼物，而立之年之前，姑且算是做成了一件事，不至于一事无成。

本书的写作过程，也是一次对于自我的探究过程，成长和进步一直是我不敢落下的科目，愿这个科目随着这本书，送给你，伴你前进。

#### 全书结构

本书结构以章节为主，每个章节没有必然的递进关系，你可以直接阅读你自己感兴趣的章节，作为作者，我希望你对你有用的角度去阅读。你阅读每一章的时候，请结合我的导读，思考自己为什么要阅读这一章节。

```code  
|-- 1. 我们为什么要“批判”
|   |-- “批判”不是什么？
|   |-- “批判性思维”的概念
|   |-- 批判的意义
|   |-- 如何培养批判性人格
|-- 2. 反思
|   |-- 反思的概念
|   |-- 反思的训练方法
|   |-- 反思在管理中的应用
|-- 3. 目的
|   |-- 别把手段当作目的
|   |-- 有目的地去反思
|   |-- 如何明确人生目标
|   |-- 人生境界的发展
|-- 4. 问题
|   |-- 你的灯亮着吗？问题是什么？
|   |-- 提高提出问题的质量
|   |-- 提出问题的操作方法
|-- 5. 信息
|   |-- 获取信息的方法
|   |-- 整理信息的方法
|   |-- 从信息中发现机会
|-- 6. 概念
|   |-- 关注概念和本质
|   |-- 概念的语言陷阱
|   |-- 抽象的概念和解释
|   |-- 概念歧义
|-- 7. 根据
|   |-- 根据的含义
|   |-- 根据的来源
|   |-- 根据的价值和意义
|   |-- 培养根据意识
|   |-- 根据的歧义和误区
|   |-- 论证的过程
|   |-- 如何提升对根据的嗅觉
|-- 8. 推理
|   |-- 推理的含义
|   |-- 推理的意义
|   |-- 推理的评价
|-- 9. 预设
|   |-- 预设的概念
|   |-- 预设的识别
|   |-- 预设的反思
|   |-- 预设的优化
|-- 10. 结论
|   |-- 你的结论靠谱吗？
|   |-- 结论的评价标准
|   |-- 结论的推导方法
|   |-- 结论的适用对象
|-- 11. 思维
|   |-- 思维和情绪的关系
|   |-- 情绪的非自然性
|   |-- 如何让自己（或孩子）更聪明
|   |-- 改变行为从改变认知开始
|   |-- 思维是为了我们活得更好
|-- 12. 致谢
```

#### 使用说明

我深知一个人也好，一本书也罢，一定不是适合所有人，所以，在读这本书的时候，你可以不时地对自己进行评估和反问 —— 我对这个内容有兴趣么？

1/翻开本笔记，思考：我最感兴趣的是哪个章节？
2/如果没有思路，就从第一章节开始看；如果有思路，就直接打开那个章节；
3/学习完后？思考：这本书讲的是否引起了我的兴趣？
4/如果有，就继续阅读，如果没有，就扔掉。

千万别为了一些必须的目的去读一本书，而是去读哪些可以激发你前进和学习兴趣的书。


#### 参与贡献

- 【1】陈君华老师，诲人不倦，2009年的种子；
- 【2】卢佳怡老师，如果不是她，我估计早就完成这本书了；

#### 特技

- 本书中的插图，来自